Suárez, Joaquín
1844
Señores Senadores y Representantes: La 5a. Legislatura reunida entre el estrépito de las armas, entre la victoria ó la muerte, es la prueba del respeto que tributamos á los principios constitucionales. El Ejecutivo , sumiso á sus preceptos no conoce deber mayor, que su cumplimiento. El os asegura, señores, que prestándole vosotros vuestro poderoso influjo, nada quedará por hacer, para salvar la República. El Ministro de Estado en los Departamentos del Interior y exterior os presentará el Mensaje: y yo, os felicito por este augusto acto y os tributo mi respeto.
https://parlamento.gub.uy/documentosyleyes/discursos/presidentes-rou/3918


