Vidal, Francisco A.
1886
Señores Senadores y Representantes de la Nación: Los que me han honrado con su voto, les agradezco tan alta distinción. Seguramente, para honra de mi país sobran los ciudadanos con más aptitudes que yo pero no creo que ninguno me aventaje en su patriotismo y respeto por la Constitución y de su amor por la libertad. Hoy compatriotas como antes, he de gobernar con justicia para todos los Orientales. He dicho.
https://parlamento.gub.uy/documentosyleyes/discursos/presidentes-rou/3885


